これまで 特別な三角形の 二等辺三角形を 勉強しました。
特別な三角形の シリーズを 続けます。
この動画からは 第2だんとして 直角三角形を 勉強します。
直角三角形とは どのような 三角形でしょうか。直角三角形の 定義です。
とても簡単です。ここに 直角がある 三角形です。
直角とは 90°のことです。
直角をふくむ 三角形が 直角三角形です。この定義は とても簡単です。
直角三角形の 何を勉強する でしょうか。
二等辺三角形の 時は 性質を 勉強しました。
直角三角形では また 合同条件が 出てきます。
三角形の 3つの合同条件は 勉強しました。
あの3つとは別に 直角三角形だけに 当てはまる 特別な合同条件が 2つあります。
その2つの 合同条件を使って 合同な三角形を 見つけます。
合同条件を使った 証明を 勉強しましょう。
この動画では 直角三角形の 合同条件を 確認します。2つだけです。
1つ目です。ここには「直角三角形の」と 書きましょう。
ここで 新しい言葉が 出てきます。
斜辺（しゃへん）と 他の1辺が それぞれ等しい。
この時 2つの三角形は 合同だと 言えるのです。
これは どのようなことか 後で説明します。
もう1つの 条件です。
直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が それぞれ等しい。
1つの鋭角（えいかく）を 他の1角 と言っても いいです。
これが 成り立つ時に 直角三角形では 2つの三角形が 合同だと 言えます。
これは どういう 状態でしょうか。
①から 2つの 直角三角形を かいて 確認しましょう。
これは 直角三角形です。
この角が90°で 等しいのは 当たり前です。
この合同条件を 考える上で 当然のことです。
直角に加えて 斜辺（しゃへん）を見ます。
斜辺（しゃへん）とは どの辺でしょうか。
直角三角形には 直角の 向かいに 一番長い辺が あります。
斜辺（しゃへん）とは 直角から見れば 斜（なな）めになっている 辺です。
この斜辺（しゃへん）が 等しいです。
これは どちらの条件にも 入っています。
斜辺（しゃへん）以外に もう1つ 辺が等しいです。
例えば この辺でも いいですし この下の辺でも いいです。
斜辺（しゃへん）以外に もう1つ 等しい辺があれば この2つの 三角形は 合同になります。
これが ①の合同条件です。だいじょうぶ ですか。
三角形の時は 3つの辺 全部が 等しくないと いけませんでした。
直角三角形では 斜辺（しゃへん）と もう1つの辺 つまり 2つの辺が 分かれば 合同と 言えるのです。
②は どのような ことでしょうか。こちらも 絵を かきましょう。
こちらも 直角三角形で 90°が 等しいのは 当然です。
さらに 斜辺（しゃへん）が 等しいです。
斜辺（しゃへん）は 合同条件に 絶対入っています。
もう1つ 何が分かったら いいでしょうか。
それは 1つの鋭角（えいかく）です。鋭角（えいかく）も 新しい言葉です。
鋭角（えいかく）は 90°以下 ではなく 90°未満の 角のことです。
逆に 90°より大きい 角のことを 鈍角（どんかく）と 言います。
この直角三角形で 1つの鋭角（えいかく）とは 例えば ここです。
こちらも 鋭角（えいかく）です。
90°の角以外に もう1つの角が 等しくなれば この2つの 三角形は 合同になります。
これが 2つ目の条件です。
だいじょうぶ ですか。この2つが 直角三角形の 合同条件です。
何度も 口に出して 覚えてください。
1つ目は 直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 他の1辺が それぞれ等しい。
2つ目は 直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が それぞれ等しい。
つまり もう1つの角が 等しいと いうことです。
なぜ直角三角形は これで 合同と言えるの でしょうか。
このことは 次の動画で 三角形の時と 同じように 説明します。